[Glory]
[वैभव]
[Episode 30]
[एपिसोड 30]
[Chongxi Hall]
[चोंगक्सी हॉल]
They're back.
वे वापस आ गए हैं।
What did the chief managers
मुख्य प्रबंधकों ने क्या किया?
and the estates' supervisors say?
और संपदा के पर्यवेक्षकों का क्या कहना है?
They came specially to offer congratulations.
वे विशेष रूप से बधाई देने आए थे।
Unexpectedly, before we could even start the evening banquet,
अप्रत्याशित रूप से, इससे पहले कि हम शाम का भोज शुरू कर पाते,
such a serious matter occurred.
ऐसी गंभीर घटना घटित हुई।
After this ordeal,
इस कठिन परीक्षा के बाद,
I'm afraid Grandmother won't be able to manage affairs anymore.
मुझे डर है कि दादी अब मामलों को संभालने में सक्षम नहीं होंगी।
Everyone agreed
सभी सहमत हो गए
to nominate Lady Shanbao as the head of the family
लेडी शानबाओ को परिवार का मुखिया नामित करने के लिए
and follow her lead.
और उसके नक्शेकदम पर चलें।
While all the regional managers are here,
जब तक सभी क्षेत्रीय प्रबंधक यहां मौजूद हैं,
tomorrow, the Rong family will open the ancestral hall
कल रोंग परिवार अपने पैतृक हॉल का उद्घाटन करेगा।
to worship and inform the ancestors officially.
पूर्वजों की आधिकारिक रूप से पूजा करना और उन्हें सूचित करना।
From now on,
अब से,
our Rong family
हमारा रोंग परिवार
will have a new hostess.
एक नई होस्टेस होंगी।
Shanbao, you truly deserve this honor.
शानबाओ, आप वास्तव में इस सम्मान के हकदार हैं।
Then let me congratulate you first, Lady Shanbao.
तो सबसे पहले मैं आपको बधाई देना चाहता हूँ, लेडी शानबाओ।
Xiangling.
शियांगलिंग।
Tomorrow, I will inform
मैं कल सूचित कर दूंगा।
the Rong family's elders
रोंग परिवार के बुजुर्गों
to officially change your surname and let you return to our clan
आपके उपनाम को आधिकारिक रूप से बदलने और आपको हमारे कबीले में वापस आने देने के लिए
so that you can truly be member of the Rong family again.
ताकि आप सचमुच फिर से रोंग परिवार के सदस्य बन सकें।
Really?
वास्तव में?
I knew you wouldn't deceive me.
मुझे पता था कि तुम मुझे धोखा नहीं दोगे।
I'll go back now to bathe and change clothes
मैं अब वापस जाकर नहाऊंगा और कपड़े बदलूंगा।
to get prepared properly.
ठीक से तैयारी करने के लिए।
Tomorrow, the Rong family
कल, रोंग परिवार
will still need to perform an important pilgrimage ceremony.
फिर भी एक महत्वपूर्ण तीर्थयात्रा समारोह संपन्न करना आवश्यक होगा ।
My dear sisters, go back and rest early.
मेरी प्यारी बहनों, जल्दी वापस जाओ और आराम करो।
I'll go inside to see Grandmother.
मैं दादी को देखने अंदर जाऊंगी।
Old Madam, please drink some.
बुजुर्ग महिला, कृपया थोड़ा पी लीजिए।
Lady Shanbao.
लेडी शानबाओ.
Grandmother, if you refuse to take your medicine,
दादी, अगर आप अपनी दवा लेने से इनकार करती हैं,
how will you recover?
आप कैसे ठीक होंगे?
Are you still trying to deceive me?
क्या तुम अब भी मुझे धोखा देने की कोशिश कर रहे हो?
Those people outside
बाहर के वे लोग
can't wait for me to die soon
मैं जल्द ही मर जाऊं, इसका बेसब्री से इंतजार है।
so that I can make room for you.
ताकि मैं आपके लिए जगह बना सकूं।
You've suspected Wei Yao for a long time.
आपको लंबे समय से वेई याओ पर शक था।
Why didn't you
आपने ऐसा क्यों नहीं किया?
say anything about it to me?
क्या आप मुझे इसके बारे में कुछ बता सकते हैं?
Grandmother, you're getting old now.
दादी, अब आप बूढ़ी हो रही हैं।
I was afraid you couldn't bear to...
मुझे डर था कि आप इसे सहन नहीं कर पाएंगे...
I think you just resent me for being old and stubborn
मुझे लगता है कि तुम मेरे बूढ़े और जिद्दी होने की वजह से मुझसे नाराज़ हो।
and showing partiality.
और पक्षपात दिखाना।
I never thought that after a lifetime of wisdom,
मैंने कभी नहीं सोचा था कि जीवन भर के ज्ञान के बाद,
in my old age,
मेरे बुढ़ापे में,
I would be deceived so thoroughly.
मुझे बुरी तरह से धोखा दिया जाएगा।
You really have such great patience.
आपमें वाकई बहुत धैर्य है।
You've been enduring it until today
तुम आज तक इसे सहते रहे हो
before exposing him.
उसे बेनकाब करने से पहले।
You want everyone
आप चाहते हैं कि हर कोई
to see that
यह देखने के लिए कि
I'm old and muddle-headed,
मैं बूढ़ा और भ्रमित दिमाग वाला हूँ।
as I've mistaken thieves for relatives
क्योंकि मैंने चोरों को रिश्तेदार समझ लिया था
and let villains come into our home,
और दुष्टों को हमारे घर में घुसने दें,
and thus, I can no longer hold this position.
और इसलिए, मैं अब इस पद पर नहीं रह सकता।
You're trying to seize my power.
आप मेरी सत्ता छीनने की कोशिश कर रहे हैं।
Grandmother.
दादी।
I wouldn't dare.
मैं ऐसा करने की हिम्मत नहीं करूंगा।
You wouldn't dare?
क्या तुम ऐसा करने की हिम्मत नहीं करोगे?
I think you're quite bold.
मुझे लगता है कि आप काफी साहसी हैं।
What you've concealed from me
जो तुमने मुझसे छिपाया है
is probably more than just this, huh?
शायद बात सिर्फ इतनी ही नहीं है, है ना?
Tell me.
मुझे बताओ।
Grandmother, you're wise and insightful,
दादी, आप बहुत बुद्धिमान और दूरदर्शी हैं।
being as formidable as you used to be.
आप पहले की तरह ही शक्तिशाली बने रहें।
I do have something to report.
मुझे कुछ बताना है।
Are you so eager
क्या आप इतने उत्सुक हैं?
to show off your victory here?
अपनी जीत का प्रदर्शन यहाँ करना चाहते हैं?
Throwing cups around, you have such a bad temper.
तुम कप इधर-उधर फेंकते हो, तुम्हारा गुस्सा बहुत खराब है।
In this way, you would fail to live up to
इस तरह आप अपने वादे पर खरे नहीं उतर पाएंगे।
Mr. Bai's pure-hearted affection.
श्री बाई का शुद्ध हृदय स्नेह।
Don't be so smug.
इतना आत्मसंतुष्ट मत बनो।
You and Bai Yingsheng
आप और बाई यिंगशेंग
conspired to burn the Tea King Tree.
चाय के राजा के पेड़ को जलाने की साजिश रची।
Let's see if Grandmother will spare you.
देखते हैं कि दादी तुम्हें बख्शेंगी या नहीं।
Since I've dared to do that, I'm not afraid.
क्योंकि मैंने ऐसा करने का साहस किया है, इसलिए मुझे डर नहीं लगता।
I've burnt the tree this time
इस बार मैंने पेड़ जला दिया है
mostly for the Rong family
मुख्यतः रोंग परिवार के लिए
and partly for you.
और कुछ हद तक आपके लिए भी।
For me?
मेरे लिए?
You've been clever since childhood,
तुम बचपन से ही होशियार रहे हो।
but you tend to overthink everything
लेकिन आप हर बात पर जरूरत से ज्यादा सोचते हैं।
and have never been sincere with anyone.
और मैं कभी किसी के प्रति ईमानदार नहीं रहा।
One can't write two "Rong" characters with one stroke.
एक ही स्ट्रोक से दो "रॉन्ग" अक्षर नहीं लिखे जा सकते ।
I want you to understand
मेरी चाहत है कि तुम समझो
all members of a family
परिवार के सभी सदस्य
share a common destiny.
एक समान नियति साझा करते हैं।
Although Grandmother wants
हालाँकि दादी चाहती हैं
us sisters to compete,
हम बहनों को प्रतिस्पर्धा करनी है,
with our home burning into ashes,
हमारा घर जलकर राख हो गया,
even if one of us wins,
भले ही हममें से कोई एक जीत जाए,
she would just be a queen of ruins.
वह तो बस खंडहरों की रानी होगी।
Yunshu, first of all, we're family,
युनशु, सबसे पहले तो, हम परिवार हैं।
and our competitive relation is secondary.
और हमारा प्रतिस्पर्धी संबंध गौण है।
Shanbao.
शानबाओ.
I'm jealous of you.
मैं आप से ईर्ष्या करता हूं।
I'm jealous because on your birthday,
मुझे जलन हो रही है क्योंकि आपके जन्मदिन पर,
you could always get a sachet Grandmother embroidered for you.
आप चाहें तो दादी माँ से अपने लिए कढ़ाई किया हुआ एक पाउच भी ले सकते हैं।
I'm jealous because when tasting new tea,
मुझे जलन हो रही है क्योंकि जब मैं नई चाय चखती हूँ,
you could always get served half a cup of it before me.
आपको मुझसे पहले हमेशा आधा कप परोसा जा सकता था।
And I'm even jealous...
और मुझे जलन भी हो रही है...
And I'm even jealous because when you stand there,
और मुझे जलन भी होती है क्योंकि जब तुम वहाँ खड़े होते हो,
you would naturally gain everyone's support.
आपको स्वाभाविक रूप से सभी का समर्थन प्राप्त हो जाएगा।
I've lost this time.
इस बार मैं हार गया।
But I won't accept it.
लेकिन मैं इसे स्वीकार नहीं करूंगा।
There's still a long way to go.
अभी बहुत लंबा रास्ता तय करना बाकी है।
I'll wait for you to come and compete with me anytime.
मैं आपके आने और मुझसे मुकाबला करने का कभी भी इंतजार करूंगा।
That's what you've promised.
आपने यही वादा किया था।
Yunshu.
युन्शु.
Do you still remember that saying?
क्या आपको वह कहावत अभी भी याद है?
When the storm is coming...
जब तूफान आने वाला हो...
Let's just share an umbrella.
चलिए एक ही छाता साझा कर लेते हैं।
Could you act this out with me?
क्या आप मेरे साथ इसे करके दिखा सकते हैं?
Shanbao has been suspicious of Yan Bailou
शानबाओ को यान बैलो पर संदेह था।
for quite some time.
थोड़े समय के लिए।
Actually, that day,
दरअसल, उस दिन,
if Yan Bailou...
अगर यान बैलू...
if Wei Yao had not pretended to protect her,
अगर वेई याओ ने उसकी रक्षा करने का नाटक न किया होता,
Lady Shanbao would have only
लेडी शानबाओ के पास केवल यही होता
suffered some minor injuries.
उन्हें कुछ मामूली चोटें आईं।
But in this way,
लेकिन इस तरह से,
it made us more certain
इससे हमें और अधिक यकीन हो गया।
that this man had great ambitions,
इस व्यक्ति की बड़ी महत्वाकांक्षाएं थीं।
and we must be wary of him.
और हमें उससे सावधान रहना चाहिए।
You just want to take revenge on me.
तुम मुझसे सिर्फ बदला लेना चाहते हो।
You won't let me have my way.
तुम मुझे अपनी मनमानी नहीं करने दोगे।
Out! Get out!
बाहर निकलो! बाहर निकलो!
I don't want to see you.
मैं तुम्हें देखना नहीं चाहता।
Grandmother.
दादी।
I intend to let Yunshu
मैं युनशु को जाने देने का इरादा रखता हूँ
manage the branch shop in the capital.
राजधानी में शाखा दुकान का प्रबंधन करें।
There aren't many days left
अब ज्यादा दिन नहीं बचे हैं
when you can see her.
जब आप उसे देख सकें।
Grandmother, please forgive me.
दादी, कृपया मुझे क्षमा कर दीजिए।
That day, I actually
उस दिन, वास्तव में
thought about switching your medicine
क्या आपने अपनी दवा बदलने के बारे में सोचा है?
to take revenge for my own mother.
अपनी मां का बदला लेने के लिए।
But I hesitated.
लेकिन मैं हिचकिचाया।
I couldn't bring myself to do it.
मैं ऐसा करने के लिए खुद को तैयार नहीं कर सका।
Shanbao is right.
शानबाओ सही है।
My father
मेरे पिता
was a gentle and affectionate man,
वह एक सौम्य और स्नेही व्यक्ति थे।
but he was not
लेकिन वह नहीं था
a qualified member of the Rong family.
रोंग परिवार का एक योग्य सदस्य।
A man indulged in personal affections
एक व्यक्ति निजी भावनाओं में लिप्त था
could never be your son.
वह कभी भी आपका बेटा नहीं हो सकता।
He disappointed you.
उन्होंने आपको निराश किया।
I am the same.
मैं ही हूँ।
I'm not a qualified daughter,
मैं एक योग्य पुत्री नहीं हूँ।
being unable to take revenge for my own mother.
अपनी मां का बदला लेने में असमर्थ होना ।
I'm also not
मैं भी नहीं हूँ
a docile and obedient granddaughter,
एक विनम्र और आज्ञाकारी पोती,
being unable to please you, Grandmother.
दादी, मैं आपको प्रसन्न करने में असमर्थ हूं।
I respect you,
मैं आप का सम्मान करता हूं,
but I also resent you.
लेकिन मुझे तुमसे नाराजगी भी है।
This love and this hatred
यह प्यार और यह नफरत
have been tormenting me greatly,
मुझे बहुत परेशान कर रहे हैं।
so I've chosen to leave the Rong family.
इसलिए मैंने रोंग परिवार को छोड़ने का फैसला किया है।
I want to choose a path where I can put down hatred
मैं ऐसा रास्ता चुनना चाहता हूँ जहाँ मैं नफरत को त्याग सकूँ।
and move towards a peaceful life.
और एक शांतिपूर्ण जीवन की ओर बढ़ें।
As long as you're still alive,
जब तक आप जीवित हैं,
I will never return to the Rong family.
मैं रोंग परिवार में कभी वापस नहीं लौटूंगा।
Please take good care of yourself, Grandmother.
दादी माँ , कृपया अपना ख्याल रखें।
I'm bidding farewell to you.
मैं आपसे विदा ले रहा हूँ।
You were truly reckless.
तुम सचमुच लापरवाह थे।
How dare you burn the Tea King Tree?
चाय के राजा के पेड़ को जलाने की तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई?
Are you trying to destroy the Rong family?
क्या आप रोंग परिवार को नष्ट करने की कोशिश कर रहे हैं?
Grandmother, the Tea King Tree is still there.
दादी, चाय का राजा वृक्ष अभी भी वहीं है।
Although Yunxi isn't good at running business,
हालांकि युनक्सी व्यापार चलाने में अच्छी नहीं है,
she has a great gift
उसके पास एक अद्भुत प्रतिभा है
for nurturing tea trees.
चाय के पेड़ों के पोषण के लिए।
Any twig she casually breaks off
वह लापरवाही से कोई भी टहनी तोड़ देती है
can survive and grow.
जीवित रह सकते हैं और बढ़ सकते हैं।
Grandmother, in the past,
दादी, अतीत में,
you always incited her to compete with me,
तुम हमेशा उसे मुझसे प्रतिस्पर्धा करने के लिए उकसाते थे।
but you've never discovered
लेकिन आपने कभी खोज नहीं की
her true strengths.
उसकी असली ताकत।
You should get out, too.
आपको भी निकल जाना चाहिए।
Grandmother, you must take your medicine properly
दादी, आपको अपनी दवा ठीक से लेनी चाहिए।
and recover soon.
और जल्द स्वस्थ हो जाएं।
In the future, if you want to compete with me,
भविष्य में, यदि आप मुझसे प्रतिस्पर्धा करना चाहते हैं,
without good health,
अच्छे स्वास्थ्य के बिना,
how can you achieve that?
आप इसे कैसे हासिल कर सकते हैं?
I'll come and greet you again tomorrow.
मैं कल फिर आकर आपसे मिलूंगा।
One day,
एक दिन,
you will become the new queen.
तुम नई रानी बनोगी।
Yes.
हाँ।
One day,
एक दिन,
I will become the new queen,
मैं नई रानी बनूंगी।
a Tea Queen who protects her clansmen
एक चाय की रानी जो अपने कबीले के लोगों की रक्षा करती है
and shelters the common people.
और आम लोगों को आश्रय प्रदान करता है।
I'm getting old
मैं बूढ़ा हो रहा हूं
and don't want to be angry with you anymore.
और मैं अब आपसे नाराज नहीं रहना चाहता ।
When you have time,
जब तुम्हारे पास समय हो,
don't forget to visit me often.
मुझे अक्सर मिलने आना मत भूलना।
Tell me
मुझे बताओ
about your future plans for the tea plantation.
चाय बागान के लिए आपकी भविष्य की योजनाओं के बारे में ।
about our homeland's sacred mountains and palaces,
हमारी मातृभूमि के पवित्र पर्वतों और महलों के बारे में,
as well as those stories from the past.
साथ ही अतीत की वे कहानियां भी।
I...
मैं...
I've long failed to remember them clearly.
मुझे लंबे समय से वे बातें स्पष्ट रूप से याद नहीं हैं।
Okay.
ठीक है।
Have you
आपके पास
betrayed me?
क्या तुमने मुझे धोखा दिया?
Old Madam.
बुजुर्ग महिला।
I will never
मैं कभी नहीं करूँगा
betray you.
तुम्हें धोखा देना।
It's just that I can't interfere, either.
बात सिर्फ इतनी है कि मैं भी दखल नहीं दे सकता।
Every generation's head of the Rong family
रोंग परिवार की प्रत्येक पीढ़ी का मुखिया
must go through the same trials,
उन्हें भी उन्हीं कठिनाइयों से गुजरना होगा।
being isolated from her family and risking everything for just one goal.
अपने परिवार से अलग होकर और सिर्फ एक लक्ष्य के लिए सब कुछ दांव पर लगाना।
She needs to have
उसे इसकी आवश्यकता है
enough perseverance and patience
पर्याप्त दृढ़ता और धैर्य
to overcome this challenge alone.
इस चुनौती को अकेले पार करने के लिए।
Even back then, you also
तब भी, आप भी
went through the same trials.
उन्हें भी उन्हीं कठिनाइयों का सामना करना पड़ा।
The first rule for the Rong family's daughters is
रोंग परिवार की बेटियों के लिए पहला नियम यह है कि
obeying neither monarchs nor elders,
न तो राजाओं की आज्ञा का पालन करना और न ही बड़ों की।
but following the righteous path in the mortal world
लेकिन नश्वर संसार में धर्मी मार्ग का अनुसरण करना
for the sake of morality and conscience.
नैतिकता और अंतरात्मा की खातिर।
She's doing so well.
वह बहुत अच्छा कर रही है।
From now on, just let Lady Shanbao
अब से, लेडी शानबाओ को बस रहने दो
handle all the problems.
सभी समस्याओं का समाधान करें।
Please sleep.
कृपया सो जाएं।
I will stay here to watch over you
मैं यहीं रहकर तुम्हारी रक्षा करूंगा।
and won't go anywhere.
और कहीं नहीं जाएगा।
This girl...
यह लड़की...
Lady Yunshu.
लेडी युन्शु.
Mr. Bai, are you here to collect a debt or kill me?
श्रीमान बाई, क्या आप मुझसे कर्ज वसूलने आए हैं या मुझे मारने?
I'm here to ask for an answer.
मैं यहां जवाब मांगने आया हूं।
Yunshu.
युन्शु.
Lady Shanbao has told me everything.
लेडी शानबाओ ने मुझे सब कुछ बता दिया है।
You couldn't bear to see me die.
तुम मुझे मरते हुए नहीं देख सकते थे।
♪ The moonlight chases its way up to the mountain peak ♪
चांदनी पहाड़ों की चोटी तक अपना रास्ता बनाती हुई आगे बढ़ती है।
♪ I lift my head and see the faint trace of spring snow on your brow ♪
मैंने अपना सिर उठाया और तुम्हारे माथे पर वसंत की बर्फ के हल्के निशान देखे ।
♪ Years of being buried in paperwork and official business ♪
कागजी कार्रवाई और आधिकारिक कामकाज में वर्षों तक डूबे रहने के बाद ...
♪ Who makes the kite snap its string? ♪
पतंग की डोर कौन तोड़ता है?
My Lord!
मेरे नाथ!
It seems someone has drowned over there.
ऐसा लगता है कि वहां कोई डूब गया है।
♪ Fate must intend for us to be bound together ♪
??? नियति ने ही तो हमें एक दूसरे से बांध रखा है ???
Take me there.
मुझे वहाँ ले जाएँ।
Let's go.
चल दर।
♪ That's why so many challenges are set ♪
इसीलिए इतनी सारी चुनौतियाँ निर्धारित की जाती हैं।
It's just ahead.
यह बस आगे ही है।
♪ I can never get enough of looking ♪
मुझे इसे देखने से कभी भी तृप्ति नहीं होती।
My Lord.
मेरे नाथ।
The drowned victim is right here.
डूबकर मरने वाला व्यक्ति यहीं पर है।
♪ At this charming and enchanting smiling face ♪
इस मनमोहक और आकर्षक मुस्कुराते चेहरे को देखकर...
♪ I cross mountains and rivers to rush to your presence ♪
मैं पहाड़ों और नदियों को पार करके तुम्हारी उपस्थिति में आने के लिए तत्पर हूं।
Thank you. Thanks.
धन्यवाद।
♪ We face each other, tears streaming down, yet unable to speak ♪
हम एक दूसरे के सामने खड़े हैं, आँखों से आंसू बह रहे हैं, फिर भी हम कुछ बोल नहीं पा रहे हैं।
She clearly knows everything,
वह सब कुछ जानती है, यह स्पष्ट है।
but she's still treating me like a fool.
लेकिन वह अब भी मेरे साथ मूर्ख जैसा व्यवहार कर रही है।
♪ Afraid that the dream is just a sham, frightening away the pair of swallows ♪
क्या उसे डर है कि सपना महज़ एक धोखा है, जो अबाबीलों के जोड़े को डराकर भगा देता है?
Do you still have feelings for me?
क्या अब भी तुम्हारे मन में मेरे लिए भावनाएं हैं?
Mr. Bai, what you should find
श्रीमान बाई, आपको क्या ढूंढना चाहिए?
♪ Can we, in this lifetime, share the moon's beauty from afar? ♪
क्या हम इस जीवन में दूर से ही चंद्रमा की सुंदरता का आनंद ले सकते हैं?
are Butterfly Orchids which are
बटरफ्लाई ऑर्किड हैं जो
carefully nurtured in a warm chamber,
गर्म कक्ष में सावधानीपूर्वक पाला-पोसा गया,
instead of wild water weeds
जंगली जलीय खरपतवारों के बजाय
growing in the mud like me.
मेरी तरह कीचड़ में पलते-बढ़ते हुए।
♪ The myriad stars in the sky can't fully convey our endless affection ♪
आकाश के असंख्य तारे भी हमारे असीम स्नेह को पूरी तरह से व्यक्त नहीं कर सकते।
Or perhaps,
या शायद,
you just enjoy watching me use these hands of mine
आपको बस मुझे अपने इन हाथों का इस्तेमाल करते हुए देखना अच्छा लगता है।
♪ The wind wafts in countless thoughts of longing ♪
हवा अनगिनत लालसाओं के विचारों को अपने साथ बहा ले जाती है।
to push you into the water
आपको पानी में धकेलने के लिए
and then pull you back out
और फिर आपको वापस बाहर खींच लेंगे
with a state of madness.
पागलपन की अवस्था में।
♪ Love exists among mountains and rivers. Who says it couldn't be fully achieved? ♪
पहाड़ों और नदियों के बीच प्रेम का अस्तित्व है। कौन कहता है कि इसे पूरी तरह से हासिल नहीं किया जा सकता?
Lady Yunshu.
लेडी युन्शु.
Lady Shanbao said you agreed
लेडी शानबाओ ने कहा कि आप सहमत हो गए।
to manage a shop in the capital.
राजधानी में एक दुकान का प्रबंधन करना।
♪ Every single day with you feels like our very first encounter ♪
तुम्हारे साथ बिताया हर दिन ऐसा लगता है जैसे हमारी पहली मुलाकात हो।
I'll be waiting for you in the capital.
मैं राजधानी में आपका इंतजार करूंगा।
Stop them!
उन्हें रोको!
Let us in! Step aside!
हमें अंदर आने दो! हट जाओ!
Let us in!
हमें अंदर आने दो!
-Let us in! -You can't come in!
-हमें अंदर आने दो! -तुम अंदर नहीं आ सकते!
You can't come in! Step back!
आप अंदर नहीं आ सकते! पीछे हट जाइए!
-Step aside!
-आप अंदर नहीं आ सकते! -एक तरफ हट जाइए!
Let us in!
हमें अंदर आने दो!
What's all this commotion about?
यह सब हंगामा किस बात का है?
Lady Shanbao.
लेडी शानबाओ.
Lord Lu is...
लॉर्ड लू हैं...
I want to move all my belongings inside.
मैं अपना सारा सामान अंदर ले जाना चाहता हूँ।
Just tell him
बस उसे बता दो
to stop getting in my way.
मेरे रास्ते में आना बंद करो।
You...
आप...
You may leave now.
अब आप जा सकते हैं।
Lady Shanbao, well...
लेडी शानबाओ, खैर...
So you're still not giving up?
तो आप अब भी हार नहीं मान रहे हैं?
It has always been none of your business.
यह हमेशा से ही आपका मामला नहीं रहा है।
Yes.
हाँ।
Let's leave.
अब चलें।
Lord Lu.
भगवान लू।
What exactly are you trying to do?
वास्तव में आप क्या करने की कोशिश कर रहे हैं?
Of course I'm moving in to live with you.
बेशक, मैं तुम्हारे साथ रहने के लिए आ रहा हूँ।
Who allows you to move in?
आपको यहां रहने की अनुमति किसने दी?
You don't allow it, huh?
आप इसकी अनुमति नहीं देते, है ना?
Fine.
अच्छा।
Then I'll just tell them to move everything back.
फिर मैं उनसे कहूंगा कि वे सब कुछ वापस अपनी जगह पर रख दें।
But I must warn you.
लेकिन मुझे आपको चेतावनी देनी होगी।
I came all this way
मैं इतनी दूर तक आया हूँ
with the accompaniment of drums and gongs, making quite a scene.
ढोल और घंटों की संगति में, उन्होंने काफी भव्य दृश्य प्रस्तुत किया।
Everyone in Linji was watching.
लिंजी में सभी लोग देख रहे थे।
If I move back now,
अगर मैं अब वापस चला जाऊं,
it will cause another sensation.
इससे एक और सनसनी पैदा होगी।
Go back!
वापस जाओ!
Move everything back exactly as it was.
सब कुछ पहले जैसा ही वापस रख दें।
Hurry!
जल्दी करो!
What?
क्या?
Lord Lu is moving back again?
क्या लॉर्ड लू फिर से वापस आ रहे हैं?
Lu Jianglai.
लू जियांगलाई.
What tricks are you playing?
आप कौन सी चालें चल रहे हैं?
Now I'll go to the County Office to sue you.
अब मैं आपके खिलाफ मुकदमा दायर करने के लिए काउंटी कार्यालय जाऊंगा ।
What accusation is it?
यह किस प्रकार का आरोप है?
I'm suing you, the head of the Rong family,
मैं रोंग परिवार के मुखिया पर मुकदमा कर रहा हूँ।
for breaking promises and abandoning me.
वादे तोड़ने और मुझे छोड़ने के लिए।
Not only did you cancel our engagement to marry someone else,
आपने न केवल हमारी सगाई तोड़कर किसी और से शादी कर ली,
but you also insulted my purity.
लेकिन तुमने मेरी पवित्रता का भी अपमान किया।
I've even prepared the statement of charges.
मैंने तो आरोप पत्र भी तैयार कर लिया है।
Leave now!
अब छोड़ दें!
Lady Rong Shanbao.
लेडी रोंग शानबाओ.
What would you say?
आप क्या कहेंगे?
Fine.
अच्छा।
Tell your people to leave.
अपने लोगों को जाने के लिए कहो।
Then we can discuss this properly.
तब हम इस पर ठीक से चर्चा कर सकते हैं।
Yeah.
हाँ।
They're really leaving.
वे सचमुच जा रहे हैं।
Bao.
थैला।
I'm not a man who you can
मैं ऐसा आदमी नहीं हूँ जिस पर आप भरोसा कर सकें।
easily get rid of.
आसानी से छुटकारा पा सकते हैं।
I have quite many tactics.
मेरे पास कई तरह की रणनीतियां हैं।
Before you make your decision,
अपना निर्णय लेने से पहले,
you'd better think carefully.
आपको बेहतर होगा कि आप ध्यान से सोचें।
From now on,
अब से,
will we be inseparable lovers
क्या हम कभी अलग न होने वाले प्रेमी बनेंगे?
who love each other deeply,
जो एक दूसरे से गहरा प्यार करते हैं,
or will we be enemies who hate
या फिर हम ऐसे दुश्मन बन जाएंगे जो एक-दूसरे से नफरत करते हैं?
each other to the death?
क्या वे एक दूसरे के साथ मौत तक लड़ेंगे?
Which choice would be better?
कौन सा विकल्प बेहतर होगा?
Lord Lu,
भगवान लू,
don't you still have a good female junior?
क्या आपके पास अभी भी कोई अच्छी महिला जूनियर खिलाड़ी नहीं है?
Why do you keep pestering me?
तुम मुझे बार-बार क्यों परेशान करते हो?
Just now,
बस अब,
I already sent my junior to a new house.
मैंने अपने जूनियर को पहले ही नए घर में भेज दिया है।
I also explained everything to her clearly.
मैंने उसे सब कुछ स्पष्ट रूप से समझाया भी।
If I had been a person who hesitated
अगर मैं एक ऐसा व्यक्ति होता जो हिचकिचाता
and acted cowardly,
और कायरतापूर्ण व्यवहार किया।
I wouldn't have dared to
मैं ऐसा करने की हिम्मत नहीं करता।
be against Jiang Yiqian openly,
जियांग यिकियान के खिलाफ खुलेआम विरोध करना,
let alone seeking justice for the people.
लोगों के लिए न्याय की मांग करना तो दूर की बात है।
If I can't even make decisions
अगर मैं फैसले भी नहीं ले सकता
for my own affairs,
मेरे निजी मामलों के लिए,
what's the point of living?
जीने का क्या मतलब है?
I, Lu Jianglai, just love Rong Shanbao.
मैं, लू जियांगलाई, रोंग शानबाओ से प्यार करता हूँ।
Except her,
उसके अलावा,
I'll never fall in love with anyone else,
मैं कभी किसी और से प्यार नहीं करूंगी।
even if there might be huge flood in the future
भले ही भविष्य में भीषण बाढ़ आ जाए
with countless difficulties.
असंख्य कठिनाइयों के साथ।
As long as I hold your hand tightly,
जब तक मैं तुम्हारा हाथ कसकर पकड़े रहूँ,
there will be nothing to fear
डरने की कोई बात नहीं होगी
anymore.
अब और।
I'm only worried that you don't dare.
मुझे बस इस बात की चिंता है कि आपमें हिम्मत नहीं होगी।
What wouldn't I dare to do?
मैं ऐसा क्या करने की हिम्मत नहीं करूँगा?
It's good that you've agreed.
अच्छा हुआ कि आप सहमत हो गए।
Among all those who came to the Rong Mansion to be candidates,
रोंग हवेली में उम्मीदवार बनने आए सभी लोगों में से ,
in terms of literary talent, martial arts skills,
साहित्यिक प्रतिभा, मार्शल आर्ट कौशल के संदर्भ में ,
courage and determination,
साहस और दृढ़ संकल्प,
which of them can compare with me?
इनमें से कौन मेरी बराबरी कर सकता है?
None of them deserves you.
उनमें से कोई भी तुम्हारे लायक नहीं है।
In this world, no one but I can be the ideal partner
इस दुनिया में, मेरे अलावा कोई भी आदर्श साथी नहीं हो सकता।
to accompany you in the future.
भविष्य में आपका साथ देने के लिए।
Yes.
हाँ।
None of them is as scheming as you.
उनमें से कोई भी तुम्हारे जितना शातिर नहीं है।
Nor are they as thick-skinned,
और वे इतने कठोर दिल वाले भी नहीं हैं।
cunning, fickle and shameless as you are.
तुम तो धूर्त, चंचल और निर्लज्ज हो।
I don't have time for you.
मेरे पास तुम्हारे लिए समय नहीं है।
So you've acknowledged that
तो आपने यह स्वीकार कर लिया है कि
I'm your legitimate husband?
क्या मैं तुम्हारा वैध पति हूँ?
Alright.
ठीक है।
Then I'll move in to live with you right away.
फिर मैं तुरंत आपके साथ रहने आ जाऊंगी ।
We still need to
हमें अभी भी इसकी आवश्यकता है
hold our wedding in the ancestral hall
हम अपने पैतृक भवन में शादी करेंगे।
and make vows under the paired pillars.
और संयुक्त स्तंभों के नीचे प्रतिज्ञाएँ लें।
We can't omit any of these rituals.
हम इनमें से किसी भी अनुष्ठान को छोड़ नहीं सकते।
Bao!
थैला!
My Lord, there are messengers from the capital.
मेरे प्रभु, राजधानी से दूत आए हैं।
Messengers from the capital?
राजधानी से संदेशवाहक?
How are they dressed?
उन्होंने क्या पहना है?
There are two men who are dressed as merchants
दो आदमी व्यापारियों के वेश में हैं।
and speak perfect official dialect.
और वे आधिकारिक बोली को बिल्कुल सही ढंग से बोलते हैं।
The leader is about 40 years old.
नेता की उम्र लगभग 40 वर्ष है।
He's pale-faced and beardless with a sharp voice,
उसका चेहरा पीला है, दाढ़ी नहीं है और आवाज तीखी है।
not looking like an ordinary person.
वह किसी साधारण व्यक्ति की तरह नहीं दिखती।
Let's return to the County Office first.
चलिए पहले काउंटी कार्यालय वापस चलते हैं।
Yes.
हाँ।
[Linji Prefectural Office]
[प्रांतीय कार्यालय लाइनें]
[Rong Mansion]
[रोंग मेंशन]
Due to urgent business,
अत्यावश्यक कार्य के कारण,
Lord Lu left for the capital overnight.
लॉर्ड लू रात भर में राजधानी के लिए रवाना हो गए।
He didn't have time to personally say goodbye to Lady Shanbao.
उनके पास लेडी शानबाओ को व्यक्तिगत रूप से विदाई देने का समय नहीं था ।
Please remember to
कृपया याद रखें
give this letter to Lady Shanbao.
यह पत्र लेडी शानबाओ को दे दीजिए।
Yes.
हाँ।
Steward Cheng.
स्टीवर्ड चेंग।
The letter.
अक्षर।
Old Madam is being sick now.
बुजुर्ग महिला अब बीमार हैं।
Lady Shanbao needs to focus on taking care of her.
लेडी शानबाओ को उसकी देखभाल पर ध्यान देना चाहिए ।
She won't deal with any trivial matters from outsiders.
वह बाहरी लोगों के किसी भी तुच्छ मामले से निपटना नहीं चाहती ।
Even if there are official documents
भले ही आधिकारिक दस्तावेज मौजूद हों
sent from the County Office,
काउंटी कार्यालय से भेजा गया,
they must be reviewed by me first,
पहले मुझे इनकी समीक्षा करनी होगी।
not to mention
उल्लेख नहीं करना
an unpresentable visitor.
एक अप्रशिक्षित आगंतुक।
Do you understand?
क्या तुम समझ रहे हो?
Yes, I do.
हा करता हु।
[To Lady Shanbao]
[लेडी शानबाओ को]
Well...
कुंआ...
What if Lady Shanbao blames us for this?
अगर लेडी शानबाओ इसके लिए हमें दोषी ठहराएं तो क्या होगा?
Since Old Madam fell sick,
जब से बूढ़ी महिला बीमार पड़ी हैं,
all the internal and external responsibilities
सभी आंतरिक और बाह्य जिम्मेदारियाँ
have fallen on Lady Shanbao's shoulders.
ये सारी जिम्मेदारी लेडी शानबाओ के कंधों पर आ गई है।
At 1 AM, the supervisors from outside
रात 1 बजे, बाहर से आए पर्यवेक्षकों ने
were already waiting for her reply.
वे पहले से ही उसके जवाब का इंतजार कर रहे थे।
Diseased tea appeared after the plantation was closed and harvest stopped.
बागान बंद होने और कटाई रुकने के बाद रोगग्रस्त चाय दिखाई देने लगी।
She needs to go up the mountains at 3 AM.
उसे सुबह 3 बजे पहाड़ों पर जाना है।
She has no time for these matters.
इन मामलों के लिए उसके पास समय नहीं है।
Just focus on your own duties.
बस अपने कर्तव्यों पर ध्यान दें।
♪ Stars and the moon descended ♪
तारे और चंद्रमा नीचे उतरे
♪ Falling Into the mortal world to make flowers wither and hearts break ♪
नश्वर संसार में गिरकर फूलों को मुरझाना और दिलों को तोड़ना ???
♪ How persistent ♪
कितना दृढ़ निश्चयी है???
♪ How can such a fleeting grace be forgotten? ♪
इतनी क्षणभंगुर कृपा को भला कैसे भुलाया जा सकता है?
♪ Beacon fires rose high ♪
बीकन की आग ऊंची उठ रही थी ???
♪ With one more dance, the music is over and people are gone ♪
एक और नृत्य के साथ, संगीत समाप्त हो जाता है और लोग चले जाते हैं।
♪ We found another crescent moon ♪
हमें एक और अर्धचंद्राकार चंद्रमा मिला ???
[One month later, Rong's Ancestral Temple]
[एक महीने बाद, रोंग का पैतृक मंदिर]
Are you truly determined
क्या आप वाकई दृढ़ निश्चयी हैं?
to abandon the surname of Shen?
शेन उपनाम को त्यागने के लिए?
I want to be surnamed Rong.
मैं अपना उपनाम रोंग रखना चाहता हूँ।
I also want to follow
मैं भी अनुसरण करना चाहता हूँ
the ranking order based on the sisters' ages.
बहनों की उम्र के आधार पर रैंकिंग ।
This is my lifelong wish,
यह मेरी जीवन भर की इच्छा है।
and I will never change my mind.
और मैं अपना विचार कभी नहीं बदलूंगा।
Tomorrow, ask someone to prepare the three-livestock offerings.
कल, किसी से तीन पशुओं की बलि तैयार करने को कहें।
After you burn incense in front of
अगरबत्ती जलाने के बाद
our ancestors' memorial tablets and the dragon-and-phoenix pillars,
हमारे पूर्वजों की स्मृति पट्टिकाएँ और ड्रैगन और फीनिक्स के स्तंभ,
then no one in the world will dare to say
तब दुनिया में कोई भी यह कहने की हिम्मत नहीं करेगा
you're not a member of the Rong family anymore.
अब आप रोंग परिवार के सदस्य नहीं हैं ।
Speaking of which, this is quite strange.
वैसे देखा जाए तो, यह काफी अजीब है।
It seems that Lord Lu
ऐसा प्रतीत होता है कि लॉर्ड लू
haven't visited us
उन्होंने हमसे मुलाकात नहीं की है
for some time.
कुछ समय के लिए।
He and I were never meant to be on the same path.
हम दोनों का एक ही रास्ते पर चलना कभी तय नहीं था।
It's good that he has come to his senses.
यह अच्छी बात है कि उसे अक्ल आ गई है।
It's right that he no longer pesters me.
यह सही है कि वह अब मुझे परेशान नहीं करता।
When he was down and out
जब वह बेहद निराश और हताश था
and trying to live off the Rong family,
और रोंग परिवार के सहारे जीवन यापन करने की कोशिश कर रहे थे।
you protected him and loved him.
आपने उसकी रक्षा की और उससे प्यार किया।
Now that he has resumed his official position
अब जब उन्होंने अपना आधिकारिक पद पुनः ग्रहण कर लिया है
and regained his glory,
और उसने अपनी खोई हुई प्रतिष्ठा वापस पा ली।
why do you want to heartlessly abandon him instead?
आप उसे बेरहमी से क्यों छोड़ना चाहते हैं ?
I have my own reasons.
मेरे अपने कारण हैं।
My Lady.
मेरी हमदम।
Lady Yunshu has sent someone
लेडी युनशु ने किसी को भेजा है
back here from the capital.
राजधानी से वापस यहाँ आ गया हूँ।
Yunshu
युन्शु
has been in the capital for just two days,
वह राजधानी में सिर्फ दो दिन से है।
and now she's in such a hurry to send a message back.
और अब वह तुरंत जवाब भेजने के लिए इतनी जल्दी में है ।
Maybe Mr. Bai
शायद श्री बाई
fell in love with someone else as soon as he entered the capital,
राजधानी में प्रवेश करते ही उसे किसी और से प्यार हो गया ।
so she's urgently asking you to set things right.
इसलिए वह आपसे तुरंत स्थिति को सुधारने का अनुरोध कर रही है।
Mr. Bai wouldn't dare to do that.
श्री बाई ऐसा करने की हिम्मत नहीं करेंगे।
Yunshu is not someone who can be easily pushed around.
युनशु ऐसा व्यक्ति नहीं है जिसे आसानी से बहकाया जा सके।
Bring the messenger in.
संदेशवाहक को अंदर आने दो।
Yes.
हाँ।
She's really so efficient.
वह वाकई बहुत कुशल है।
The new tea containers for next year
अगले साल के लिए नए चाय के डिब्बे
are already ready.
पहले से ही तैयार हैं।
Something's not right.
कुछ तो गड़बड़ है।
This pottery is a bit too crude.
यह मिट्टी के बर्तन थोड़े भद्दे हैं।
This tea aroma is not right.
इस चाय की सुगंध ठीक नहीं है।
These are our Rong family's tea leaves.
ये हमारे रोंग परिवार की चाय की पत्तियां हैं।
What's the problem?
समस्या क्या है?
The Rong family's tea leaves have a pure and mellow aroma.
रोंग परिवार की चाय की पत्तियों में शुद्ध और मधुर सुगंध होती है।
But the tea aroma in this container
लेकिन इस डिब्बे में चाय की खुशबू
is somewhat dull and murky.
यह कुछ हद तक नीरस और धुंधला है।
The fragrance is also a bit faint.
इसकी खुशबू भी थोड़ी हल्की है।
They don't look like this year's fresh tea leaves,
ये इस साल की ताजी चाय की पत्तियों जैसी नहीं दिखतीं ।
but rather like aged tea leaves.
लेकिन बिल्कुल पुरानी चाय की पत्तियों की तरह।
And look here again.
और यहाँ फिर से देखें।
There are even red stems
यहां तक ​​कि लाल तने भी हैं
mixed in the tea leaves.
चाय की पत्तियों में मिलाया हुआ।
Either the fresh leaves were damaged during picking
या तो तोड़ते समय ताजी पत्तियां क्षतिग्रस्त हो गईं।
or the tea-making masters
या चाय बनाने के उस्तादों
didn't knead them thoroughly enough.
मैंने उन्हें अच्छी तरह से नहीं गूंथा।
These leaves are definitely not
ये पत्तियाँ निश्चित रूप से नहीं हैं
from our Rong's Plantation.
हमारे रोंग के बागान से।
What on earth is going on?
पृथ्वी पर क्या चल रहा है?
Please forgive me, Lady Shanbao.
कृपया मुझे क्षमा करें, लेडी शानबाओ।
I really know nothing about this.
मुझे इस बारे में बिल्कुल भी जानकारी नहीं है।
If you know nothing, what message are you delivering?
यदि आपको कुछ भी नहीं पता, तो आप क्या संदेश दे रहे हैं?
Someone in the capital
राजधानी में कोई व्यक्ति
dares to counterfeit our Rong family's tea leaves.
हमारे रोंग परिवार की चाय की पत्तियों की नकल करने की हिम्मत करता है ।
Why didn't Rong Yunshu
रोंग युनशु ने ऐसा क्यों नहीं किया?
report it to the authorities for legal action immediately?
क्या इसकी सूचना तुरंत कानूनी कार्रवाई के लिए अधिकारियों को देनी चाहिए ?
How dare she bring this problem here for Lady Shanbao?
उसकी हिम्मत कैसे हुई कि वह इस समस्या को लेडी शानबाओ के सामने लाए?
She's so muddle-headed.
वह बहुत ही उलझन में है।
How exactly is she managing things?
वह आखिर इन सब चीजों को कैसे संभाल रही है?
Did Lady Yunshu ask you to deliver a message?
क्या युनशु देवी ने आपको कोई संदेश पहुंचाने के लिए कहा था?
Lady Yunshu ordered me
लेडी युनशु ने मुझे आदेश दिया
to inform you that
आपको सूचित करने के लिए कि
these are the Rong family's tea leaves.
ये रोंग परिवार की चाय की पत्तियां हैं।
She may have poor eyesight,
उसकी दृष्टि कमजोर हो सकती है।
but she's not deaf or blind.
लेकिन वह बहरी या अंधी नहीं है।
In the past, she always boasted about
पहले वह हमेशा डींगें मारती थी
her keen sense of smell.
उसकी सूंघने की तीव्र क्षमता।
How come at this crucial moment,
इस महत्वपूर्ण क्षण में ऐसा क्यों हुआ?
it doesn't work instead.
इसके बजाय यह काम नहीं करता है।
If we let such inferior tea leaves go out,
अगर हम इस तरह की घटिया चाय की पत्तियों को बाहर जाने देंगे,
how could the Rong family keep doing business in the future?
रोंग परिवार भविष्य में अपना व्यवसाय कैसे जारी रख पाएगा?
I got it.
मैं समझ गया।
You've had a tiring journey.
आपकी यात्रा काफी थका देने वाली रही है।
You may leave now.
अब आप जा सकते हैं।
Yes.
हाँ।
Someone is usurping our Rong family's name.
कोई हमारे रोंग परिवार के नाम का दुरुपयोग कर रहा है।
It's better to deal with it quickly.
इससे जल्द निपटना बेहतर है।
But Yunshu even asked someone to send a tea container here,
लेकिन युनशु ने तो किसी से चाय का डिब्बा भी यहाँ भेजने को कहा था।
insisting that
इस बात पर जोर देते हुए कि
those were our family's tea leaves.
ये हमारे परिवार की चाय की पत्तियां थीं।
What could be her intention?
उसका इरादा क्या हो सकता है?
Xiu Qiong, invite Lady Yunxi here now.
ज़िउ क्यूओंग, लेडी यूंक्सी को अब यहां आमंत्रित करती हैं।
Tell her I have urgent matters to discuss.
उसे बता दो कि मुझे कुछ अत्यावश्यक मामलों पर चर्चा करनी है।
Yes.
हाँ।
What are you trying to do?
आप क्या करने का प्रयास कर रहे हैं?
Yunshu seems to have said nothing,
युनशु ने मानो कुछ नहीं कहा।
but she has said everything.
लेकिन उसने सब कुछ कह दिया है।
This person dares to openly do business
यह व्यक्ति खुलेआम व्यापार करने का साहस रखता है।
in the name of the Rong family in the capital,
राजधानी में रोंग परिवार के नाम पर ,
but Yunshu
लेकिन युन्शू
finds it difficult to deal with him.
उसके साथ व्यवहार करना मुश्किल लगता है।
Who is this person?
यह व्यक्ती कोन है?
Could it be...
यह हो सकता है...
It looks like I need to
ऐसा लगता है कि मुझे इसकी आवश्यकता है
go to the capital myself.
मैं स्वयं राजधानी जाऊंगा।
I'll go with you.
मैं तुम्हारे साथ चलूंगा।
She still can't let go after all.
फिर भी वह इसे जाने नहीं दे पा रही है।
It makes me seem shallow in comparison.
इसके मुकाबले मैं सतही प्रतीत होता हूँ।
What are you talking about, sir?
आप किस बारे में बात कर रहे हैं, महोदय?
Lady Shanbao wants you
लेडी शानबाओ आपको चाहती हैं
to accompany her to the capital
उसके साथ राजधानी जाने के लिए
to solve the issue of inferior tea leaves.
घटिया चाय की पत्तियों की समस्या का समाधान करने के लिए।
I will go.
मैं जाऊंगा।
You may leave now.
अब आप जा सकते हैं।
Yes.
हाँ।
Since she has chosen to go to you,
क्योंकि उसने आपके पास जाने का विकल्प चुना है,
I will just pave the way for her.
मैं बस उसके लिए रास्ता बना दूंगा।
Lu Jianglai.
लू जियांगलाई.
Don't let the stuff
इन चीजों को होने मत दो
I've buried underground
मैंने इसे जमीन के नीचे दफना दिया है
be dug out again.
फिर से खोदा जाएगा।
Where are we now?
अब हम कहां हैं?
We've arrived in the capital.
हम राजधानी पहुंच गए हैं।
[Capital]
[पूंजी]
Whose carriage is this?
यह किसकी गाड़ी है?
Such fine horses
ऐसे शानदार घोड़े
and such elegant luxury.
और ऐसी शानदार विलासिता।
It's even more impressive than the way
यह उससे भी अधिक प्रभावशाली है जिस तरह से
an imperial princess travels.
एक शाही राजकुमारी यात्रा करती है।
Indeed.
वास्तव में।
Lady Shanbao, this is the shop.
लेडी शानबाओ, यही दुकान है।
[Rongzhai]
[रोंगझाई]
Miss,
याद,
the finest tea leaves in our shop
हमारी दुकान में उपलब्ध सर्वोत्तम चाय की पत्तियां।
are all here.
सभी यहाँ हैं।
I'm not bragging.
मैं शेखी नहीं मार रहा हूँ।
Rongzhai Tea Plantation is a century-old shop.
रोंगझाई चाय बागान एक सदी पुरानी दुकान है।
These are the best tea leaves in the world.
ये दुनिया की सबसे बेहतरीन चाय की पत्तियां हैं ।
Even the aristocrats in the palace
महल में रहने वाले कुलीन वर्ग के लोग भी
all use tea leaves from the Rong family.
ये सभी चाय रोंग परिवार की चाय की पत्तियों का उपयोग करते हैं।
Wherever you go,
जहां भी तुम जाओ,
when people mention our tea,
जब लोग हमारी चाय का जिक्र करते हैं,
they would all give it a thumbs-up.
वे सभी इसे थम्स-अप देंगे।
These are rough tea leaves
ये चाय की पत्तियां हैं, जो थोड़ी खुरदरी होती हैं।
from the northern Min Region.
उत्तरी मिन क्षेत्र से।
They did put some efforts into the craftsmanship.
उन्होंने शिल्प कौशल में कुछ प्रयास अवश्य किए ।
Please look carefully.
कृपया ध्यान से देखें।
These are top-quality Songluo Tea Leaves.
ये बेहतरीन गुणवत्ता वाली सोंगलुओ चाय की पत्तियां हैं।
You really don't know how to tell good from bad.
आपको वाकई अच्छे और बुरे में फर्क करना नहीं आता ।
Rough tea leaves are such inferior products.
कच्ची चाय की पत्तियां बहुत ही घटिया उत्पाद होती हैं।
How can you mix them up?
आप इन्हें आपस में कैसे मिला सकते हैं?
By using rough tea leaves' fresh bud heads
चाय की पत्तियों की ताजी कलियों का उपयोग करके
as Songluo Tea Leaves,
सोंगलुओ चाय की पत्तियों के रूप में,
you can deceive
आप धोखा दे सकते हैं
non-native merchants who know little about tea.
ऐसे गैर-स्थानीय व्यापारी जिन्हें चाय के बारे में बहुत कम जानकारी है।
This jar
यह जार
contains tea leaves from our Rong family indeed.
इसमें वाकई हमारे रोंग परिवार की चाय की पत्तियां शामिल हैं ।
However, they're not
हालांकि, वे नहीं हैं
the fresh tea leaves that have just been picked this year,
इस साल अभी-अभी तोड़ी गई ताजी चाय की पत्तियां ,
but aged tea leaves from previous years.
लेकिन बीते वर्षों की पुरानी चाय की पत्तियां।
To make the tea leaves
चाय की पत्तियों को बनाने के लिए
look fresher and brighter,
अधिक ताजा और चमकदार दिखें,
you've dyed them, added oil and pan-fried them again.
आपने उन्हें रंग दिया, तेल डाला और फिर से पैन में तल लिया।
You've even added some iron powder,
आपने इसमें कुछ लोहे का पाउडर भी मिलाया है।
making them look fresh green after the pan-frying.
तलने के बाद भी वे ताज़े हरे रंग के दिखते हैं ।
This is good enough to fool ordinary restaurants.
यह साधारण रेस्तरांओं को धोखा देने के लिए काफी अच्छा है।
In this jar of top-grade tea leaves,
इस बेहतरीन किस्म की चाय की पत्तियों के जार में,
there is the smallest quantity of aged tea leaves mixed in them.
इनमें बहुत कम मात्रा में पुरानी चाय की पत्तियां मिलाई जाती हैं।
You were afraid it would be discoverd
आपको डर था कि इसका पता चल जाएगा
by experienced tea customers who know tea products well,
चाय उत्पादों की अच्छी जानकारी रखने वाले अनुभवी चाय ग्राहकों द्वारा ।
so you only slightly fumigated them with fragrance.
तो आपने उन्हें केवल थोड़ी मात्रा में सुगंधित पदार्थ से शुद्ध किया।
You have different tricks
आपके पास अलग-अलग तरकीबें हैं
for different tea customers.
विभिन्न चाय ग्राहकों के लिए।
So you think this is a righteous way to make money?
तो क्या आपको लगता है कि पैसा कमाने का यह एक सही तरीका है?
You're talking nonsense!
तुम बकवास कर रहे हो!
You're here to cause trouble, huh?
तुम यहाँ मुसीबत खड़ी करने आए हो, है ना?
Guards!
गार्ड्स!
Drive all these troublemakers away
इन सभी उपद्रवियों को भगा दो।
right now!
अभी!
Wait!
इंतज़ार!
What... What are you all doing?
आप लोग क्या कर रहे हैं?
We're shutting down your shop.
हम आपकी दुकान बंद कर रहे हैं।
Do you know where you are now?
क्या आपको पता है कि आप इस समय कहां हैं?
How dare you be so impudent?
तुम्हारी इतनी धृष्टता करने की हिम्मत कैसे हुई?
Do you know whose shop this is?
क्या आप जानते हैं कि यह किसकी दुकान है?
How dare you!
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई!
You can't even recognize
तुम पहचान भी नहीं सकते
the true head of the Rong family.
रोंग परिवार का असली मुखिया।
How dare you use the Rong family's brand?
आप रोंग परिवार के ब्रांड का इस्तेमाल करने की हिम्मत कैसे करते हैं?
Take down that signboard.
उस साइनबोर्ड को हटा दो।
[Rong Residence]
[रोंग निवास]
Shanbao, Xiangling.
शानबाओ, जियांग्लिंग।
Let's talk inside.
चलिए अंदर बात करते हैं।
What are you doing?
आप क्या कर रहे हो?
This is the residence of the Vice Minister of Personnel.
यह कार्मिक उप मंत्री का आवास है ।
You have no rights to barge in here.
आपको यहां जबरदस्ती घुसने का कोई अधिकार नहीं है।
How dare you...
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई...
Are you blind?
आप अंधे हैं?
Don't you even recognize Lady Shanbao?
क्या आप लेडी शानबाओ को पहचानते भी नहीं हैं?
Get lost!
भाड़ में जाओ!
L-Lady Shanbao?
एल-लेडी शानबाओ?
They said she was Lady Shanbao
उन्होंने कहा कि वह लेडी शानबाओ थीं।
from the main family in Linji.
लिंजी के मुख्य परिवार से।
I was merely
मैं मात्र था
following procedures by asking them some questions.
उनसे कुछ प्रश्न पूछकर प्रक्रियाओं का पालन करने में सहायता करें ।
But unexpectedly,
लेकिन अप्रत्याशित रूप से,
they immediately gave me
उन्होंने मुझे तुरंत दे दिया
a big slap on my face.
मेरे चेहरे पर एक जोरदार थप्पड़।
Madam, look.
महोदया, देखिए।
My face
मेरा चेहरा
is all swollen from that wicked servant's slap.
उस दुष्ट नौकर के थप्पड़ से पूरा शरीर सूज गया है ।
As the saying goes,
जैसा कि कहा जाता है,
even before beating a dog, one has to consider who its master is.
किसी कुत्ते को पीटने से पहले, यह विचार करना आवश्यक है कि उसका मालिक कौन है।
My lowly status
मेरी निम्न स्थिति
[Liu Yishu, Second Wife of the First Branch]
[लियू यिशु, प्रथम शाखा की दूसरी पत्नी]
isn't worth mentioning indeed.
इसका जिक्र करना भी उचित नहीं है।
But what about you, Madam?
लेकिन आपका क्या कहना है, महोदया?
You are the hostess of this household.
आप इस घर की मेजबान हैं।
Even out of respect for you,
आपके प्रति सम्मान के कारण भी,
they shouldn't have behaved
उन्हें ऐसा व्यवहार नहीं करना चाहिए था
so rudely outside your house.
आपके घर के बाहर इतनी बदतमीजी से पेश आना।
If this matter spreads out,
अगर यह मामला फैल गया तो,
[Rong Yunzhen, Seventh Lady of the Rong Family]
[रोंग युनझेन, रोंग परिवार की सातवीं महिला]
wouldn't it ruin the family's reputation?
क्या इससे परिवार की प्रतिष्ठा को नुकसान नहीं होगा?
Is that woman from Linji
क्या वह महिला लिंज़ी से है?
truly so arrogant?
क्या वह सचमुच इतना अहंकारी है?
Zhen, she's your eldest sister.
झेन, वह तुम्हारी सबसे बड़ी बहन है।
When you see her later,
जब तुम उससे बाद में मिलो,
you must not be disrespectful,
आपको अनादरपूर्ण व्यवहार नहीं करना चाहिए।
giving her a reason to find fault with you.
जिससे उसे आपमें कमी निकालने का एक कारण मिल जाए।
Since ancient times, there have been hierarchical distinctions
प्राचीन काल से ही पदानुक्रमिक भेद मौजूद रहे हैं।
and rules of respect for seniority.
और वरिष्ठता के प्रति सम्मान के नियम।
I respect her as my eldest sister,
मैं उनका अपनी सबसे बड़ी बहन के रूप में सम्मान करता हूँ।
so I try to be polite to her.
इसलिए मैं उसके प्रति विनम्र रहने की कोशिश करता हूं।
But Mother, you are her stepmother
लेकिन माँ, आप उसकी सौतेली माँ हैं।
and her elder, too.
और उसकी बड़ी बहन भी।
Although she grew up in the countryside of Linji
हालाँकि वह लिंज़ी के ग्रामीण इलाके में पली-बढ़ी थी
and has never been
और कभी नहीं रहा है
educated by you,
आपके द्वारा शिक्षित,
the hierarchy and seniority can't be ignored.
पदक्रम और वरिष्ठता को नजरअंदाज नहीं किया जा सकता।
We can't let her be disrespectful to you
हम उसे आपके प्रति अनादरपूर्ण व्यवहार करने नहीं दे सकते।
and offend you.
और आपको नाराज कर दें।
Throughout the four seasons, she never sends respectful greetings.
चारों सीज़न के दौरान, वह कभी भी सम्मानजनक अभिवादन नहीं भेजती है।
Nor does she pays respects during festivals.
वह त्योहारों के दौरान भी श्रद्धा अर्पित नहीं करती है।
This is already a serious breach
यह पहले से ही एक गंभीर उल्लंघन है
of etiquette.
शिष्टाचार का।
Since she has come to the capital,
जब से वह राजधानी आई है,
her first task
उसका पहला कार्य
should be paying respects to you, Mother.
मां, हमें आपको श्रद्धांजलि अर्पित करनी चाहिए।
That is the filial duty of a child.
यह एक बच्चे का माता-पिता के प्रति कर्तव्य है।
How dare she barge in without informing us first?
उसने बिना हमें पहले बताए अंदर घुसने की हिम्मत कैसे की?
She's not only ill-bred
वह न केवल बदतमीज़ है
but also utterly unscrupulous.
लेकिन साथ ही साथ पूरी तरह से बेईमान भी।
Mother, don't be angry.
मां, गुस्सा मत करो।
I'll question her about this matter.
मैं इस मामले में उससे पूछताछ करूंगा।
I'll make sure she's embarrassed
मैं यह सुनिश्चित करूँगा कि वह शर्मिंदा हो जाए।
and feels utterly ashamed.
और उसे बेहद शर्मिंदगी महसूस होती है।
Her mother died early.
उनकी मां का निधन कम उम्र में ही हो गया था।
I suppose...
मुझे लगता है...
her manner is not quite proper,
उसका व्यवहार कुछ ठीक नहीं है।
and she's not well-versed in social etiquette,
और वह सामाजिक शिष्टाचार से अच्छी तरह वाकिफ नहीं है।
so your father has rarely mentioned her.
इसलिए आपके पिता ने शायद ही कभी उसका जिक्र किया हो।
Whenever I suggest bringing her here,
जब भी मैं उसे यहाँ लाने का सुझाव देता हूँ,
he always finds ways to change the subject.
वह हमेशा विषय बदलने के तरीके ढूंढ लेता है।
But, Zhen,
लेकिन, जेन,
she may not have been undereducated since childhood.
हो सकता है कि वह बचपन से ही कम पढ़ी-लिखी न रही हो।
Don't follow her example.
उसके उदाहरण का अनुसरण मत करो।
Have you forgotten the principles
क्या आप सिद्धांतों को भूल गए हैं?
I've taught you?
क्या मैंने तुम्हें सिखाया है?
A woman should be virtuous and taciturn.
एक महिला को सदाचारी और शांत स्वभाव की होनी चाहिए।
You shouldn't have spoken and behaved
आपको ऐसा बोलना और व्यवहार करना नहीं चाहिए था।
so impetuously.
इतनी जल्दबाजी में।
I'm just trying to
मैं बस कोशिश कर रहा हूँ
stand up for you, Mother.
मैं आपके लिए खड़ा रहूंगा, माँ।
She's being too overbearing.
वह बहुत ज्यादा दखलंदाजी कर रही है।
I've heard your grandmother
मैंने तुम्हारी दादी से सुना है
thinks extremely highly of Lady Shanbao.
वह लेडी शानबाओ के बारे में बहुत अच्छी राय रखता है।
She has been managing the household since childhood.
वह बचपन से ही घर का कामकाज संभाल रही है ।
Let's just assume she's not quite concerned about formalities.
मान लेते हैं कि उसे औपचारिकताओं की ज्यादा परवाह नहीं है।
I'll guide her gradually in the future.
मैं भविष्य में धीरे-धीरे उसका मार्गदर्शन करूंगा।
But, Zhen,
लेकिन, जेन,
when you see her later,
जब तुम उससे बाद में मिलोगे,
you must not be discourteous.
आपको असभ्य नहीं होना चाहिए।
Yes. I'll just listen to you, Mother.
जी हां। मैं आपकी बात सुनूंगा, मां।
Who are you guys?
आप लोग कौन हैं?
Madam Liu, please.
मैडम लियू, कृपया।
You guys...
आप लोग...
You must be the eldest sister, huh?
आप सबसे बड़ी बहन होंगी, है ना?
How dare you remain seated in front of Mother?
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई माँ के सामने बैठे रहने की?
Bow and greet Mother now!
अब माताजी को प्रणाम करो!
Why are you laughing?
तुम क्यों हंस रहे हो?
I'm laughing at someone who can't see clearly.
मैं उस व्यक्ति पर हंस रहा हूं जिसे ठीक से दिखाई नहीं देता।
You don't even know who I am.
तुम तो जानते भी नहीं कि मैं कौन हूँ।
Yet you're already throwing your weight around.
लेकिन आप पहले से ही अपनी धौंस जमा रहे हैं।
What did you say?
क्या कहा आपने?
She said you had mistaken her for the eldest sister.
उसने कहा कि तुमने उसे बड़ी बहन समझ लिया था।
[Ledger of Rongzhai's Fujiu Gate Street Branch]
[ रोंगझाई की फुजिउ गेट स्ट्रीट शाखा का बहीखाता ]
Y-You're deliberately making fun of me
तुम जानबूझकर मेरा मजाक उड़ा रहे हो।
and enjoying my embarrassment.
और मेरी शर्मिंदगी का आनंद ले रहे थे।
Are you Shanbao?
क्या आप शानबाओ हैं?
Your father treasures you very much.
आपके पिता आपको बहुत प्यार करते हैं।
He always talks about you.
वह हमेशा तुम्हारे बारे में बात करता रहता है।
I've long wanted to bring you here from Linji
मैं तुम्हें लिंज़ी से यहाँ लाना बहुत समय से चाहता था।
so that our family can be reunited.
ताकि हमारा परिवार फिर से एक हो सके।
But it was a pity that Old Madam couldn't bear to be separated from you.
लेकिन यह अफसोस की बात थी कि बूढ़ी महिला आपसे अलग होने का दर्द सहन नहीं कर सकीं।
With all these reasons,
इन सभी कारणों से,
it has been delayed until today.
इसमें आज तक की देरी हुई है।
When your father sees you later,
जब तुम्हारे पिता तुम्हें बाद में देखेंगे,
he'll be overjoyed.
वह बेहद खुश होगा।
I've prepared the Hongyu Pavilion for you.
मैंने आपके लिए होंग्यू मंडप तैयार कर दिया है।
It's the most elegant and spacious house.
यह सबसे सुंदर और विशाल घर है।
You can go see it yourself later.
आप बाद में खुद जाकर देख सकते हैं।
If you need anything,
अगर आपको किसी चीज की जरूरत हो,
feel free to tell me.
मुझे बताने में संकोच न करें।
No rush.
कोई जल्दी नहीं।
Let's wait until Father returns.
पिताजी के लौटने तक इंतजार करते हैं।
Mother has shown such earnest affection.
मां ने बहुत ही सच्चा स्नेह दिखाया है।
Yet you don't express any gratitude.
फिर भी आप कोई आभार व्यक्त नहीं करते।
You're so rude!
तुम बहुत कठोर हो!
Your sister has traveled a long way
आपकी बहन ने बहुत लंबा सफर तय किया है।
and must be tired.
और वह थका हुआ होगा।
Come quickly!
जल्दी आओ!
Go to my room and fetch the Yuye Changchun Tea.
मेरे कमरे में जाओ और युये चांगचुन चाय ले आओ।
-Yes.
-हां हां।
That tea is also called Harmony Tea,
उस चाय को हारमनी टी भी कहा जाता है।
symbolizing family reunion and harmony.
यह पारिवारिक पुनर्मिलन और सद्भाव का प्रतीक है।
Today, our family is reunited,
आज हमारा परिवार फिर से एक हो गया है।
so it's quite suitable for this scene.
इसलिए यह इस दृश्य के लिए काफी उपयुक्त है।
I've read the political essay
मैंने राजनीतिक निबंध पढ़ लिया है।
you wrote yesterday.
आपने कल लिखा था।
Compared with your previous essays, it shows significant improvement indeed.
आपके पिछले निबंधों की तुलना में, इसमें वास्तव में काफी सुधार दिखाई देता है।
But when discussing
लेकिन जब चर्चा हो रही हो
the achievements of our dynasty's founder,
हमारे राजवंश के संस्थापक की उपलब्धियाँ,
one cannot speak freely
कोई खुलकर नहीं बोल सकता
without caution.
बिना सावधानी के।
As a commoner scholar,
एक सामान्य विद्वान के रूप में,
you must be extra cautious
आपको अतिरिक्त सावधानी बरतनी चाहिए
and avoid causing trouble.
और परेशानी पैदा करने से बचें।
Do you understand?
क्या तुम समझ रहे हो?
Yes, I do.
हा करता हु।
Old Master!
ओल्ड मास्टर!
Old Master! Young Master!
पुराने उस्ताद! युवा उस्ताद!
You two are finally back!
तुम दोनों आखिरकार वापस आ गए!
Something serious has happened!
कुछ गंभीर घटना घटित हुई है!
Why are you so flustered?
तुम इतने घबराए हुए क्यों हो?
Speak slowly.
धीरे बोलो।
Lady Shanbao from the main family in Linji
लिंजी के मुख्य परिवार की महिला शानबाओ
has arrived here.
यहां पहुंच गया है।
She has confined both Madam
उसने मैडम दोनों को कैद कर रखा है
and Lady Yunzhen.
और लेडी युनझेन।
She has confined them? On what grounds can she do that?
क्या उसने उन्हें कैद कर रखा है? वह ऐसा किस आधार पर कर सकती है?
[Rong Heting, the Eldest Son of the Rong Family]
[रोंग हेटिंग, रोंग परिवार का सबसे बड़ा बेटा]
Tell me! Where are they confined?
मुझे बताओ! उन्हें कहाँ कैद किया गया है?
[Rong Shanhui, Second Young Master of the Rong Family]
[रोंग शानहुई, रोंग परिवार के द्वितीय युवा स्वामी]
Right in the Flower Hall.
ठीक फ्लावर हॉल में।
There are also many armed guards.
वहां बड़ी संख्या में सशस्त्र गार्ड भी तैनात हैं।
The servants are too scared to get closer.
नौकर-चाकर पास जाने से बहुत डरते हैं।
Old Master, please
कृपया, गुरुजी।
seek justice for us!
हमारे लिए न्याय की मांग करो!
How dare they!
इनका इतना साहस!
Father! Shanhui!
पिता! शांहुई!
You're finally back!
तुम आखिरकार वापस आ गए!
Mother and I feel so wronged!
मुझे और मेरी माँ को बहुत बुरा लग रहा है!
Zhen, your father and brother have just returned.
झेन, तुम्हारे पिता और भाई अभी-अभी लौटे हैं।
Don't pester them.
उन्हें परेशान मत करो।
Heting, Lady Shanbao is here.
हेटिंग, लेडी शानबाओ यहाँ हैं।
Father.
पिता।
Bao, it's been several years since we last met.
बाओ, हमारी मुलाकात को कई साल हो गए हैं।
I've noticed your temper
मैंने तुम्हारा गुस्सा देखा है
is getting worse and worse.
हालात बद से बदतर होते जा रहे हैं।
Before entering the capital,
राजधानी में प्रवेश करने से पहले,
you didn't even ask someone to inform us first.
आपने हमें पहले सूचित करने के लिए किसी से कहा तक नहीं ।
Today, you've also brought all these people here
आज आप इन सभी लोगों को भी यहाँ ले आए हैं।
to make such a scene at my home.
मेरे घर पर इतना हंगामा करना।
Do you still
क्या अभी भी आप करते हैं
regard me
मुझे समझो
as your father?
क्या आपके पिता की तरह?
On Cheng'an Gate Outer Street,
चेंगआन गेट आउटर स्ट्रीट पर,
Beiyang Gate Street,
बेयांग गेट स्ट्रीट,
Fujiu Gate Street,
फुजिउ गेट स्ट्रीट,
and Dongshun House Front Street,
और डोंगशुन हाउस फ्रंट स्ट्रीट,
there is a Rongzhai shop at each location.
प्रत्येक स्थान पर एक रोंगझाई की दुकान है।
The best-selling item
सबसे ज्यादा बिकने वाली वस्तु
is this kind of tea in front of us.
क्या हमारे सामने इस तरह की चाय है?
New tea leaves are mixed with damp aged tea leaves.
नई चाय की पत्तियों को नम पुरानी चाय की पत्तियों के साथ मिलाया जाता है।
Only experts can tell the difference.
केवल विशेषज्ञ ही अंतर बता सकते हैं।
Yunshu.
युन्शु.
Just in August and September alone,
सिर्फ अगस्त और सितंबर महीनों में ही,
the four newly opened shops in the capital
राजधानी में हाल ही में खुली चार दुकानें
sold a total of
कुल मिलाकर बेचा गया
3,500 jin of tea leaves.
3,500 जिन चाय की पत्तियां।
How have you been managing these shops?
आप इन दुकानों का प्रबंधन कैसे कर रहे हैं?
I can't believe such a major mistake has occurred.
मुझे विश्वास नहीं हो रहा कि इतनी बड़ी गलती हो गई है।
You're ruining our Rong family's
तुम हमारे रोंग परिवार को बर्बाद कर रहे हो।
century-old reputation!
सौ साल पुरानी प्रतिष्ठा!
Dear, it's all due to my negligence.
प्रिय, यह सब मेरी लापरवाही के कारण हुआ है।
I'm a married woman who always stays home
मैं एक विवाहित महिला हूँ जो हमेशा घर पर ही रहती है।
and rarely goes out.
और वह शायद ही कभी बाहर जाती है।
All business matters
सभी व्यावसायिक मामले
were entrusted to the shop managers.
ये कार्य दुकान प्रबंधकों को सौंप दिए गए थे।
I didn't expect
मुझे उम्मीद नहीं थी
they would substitute inferior products for good ones
वे अच्छे उत्पादों के स्थान पर घटिया उत्पाद रख देते थे।
and damage the Rong family's reputation.
और इससे रोंग परिवार की प्रतिष्ठा को नुकसान पहुंचेगा।
Thankfully, Lady Shanbao discovered it right away.
सौभाग्य से, लेडी शानबाओ ने इसे तुरंत खोज लिया।
I will certainly investigate this case
मैं इस मामले की अवश्य जांच करूंगा।
and severely punish them.
और उन्हें कड़ी सजा दें।
Lady Shanbao.
लेडी शानबाओ.
As your family, let me be frank with you.
आपके परिवार के सदस्य के रूप में, मैं आपसे खुलकर बात करना चाहता हूँ।
Since ancient times, being an official has always been difficult,
प्राचीन काल से ही, एक अधिकारी होना हमेशा से ही कठिन रहा है।
especially in the capital where it's even more difficult.
विशेषकर राजधानी में, जहां स्थिति और भी कठिन है।
Your father is an honest and upright official.
आपके पिता एक ईमानदार और नेक अधिकारी हैं।
He rarely receives guests or sends invitation letters,
वह शायद ही कभी मेहमानों का स्वागत करता है या निमंत्रण पत्र भेजता है।
but there are gift exchanges,
लेकिन उपहारों का आदान-प्रदान होता है।
seasonal social engagements and tributes in winter and summer
सर्दियों और गर्मियों में होने वाले मौसमी सामाजिक समारोह और श्रद्धांजलि कार्यक्रम
that are simply unavoidable.
जो बिल्कुल अपरिहार्य हैं।
There are so many people coveting your father's position.
बहुत से लोग आपके पिता के पद पर आसीन होना चाहते हैं।
We have no choice but to
हमारे पास इसके अलावा कोई विकल्प नहीं है
run a few shops privately.
कुछ दुकानें निजी तौर पर चलाते हैं।
Lady Shanbao, please be more understanding
लेडी शानबाओ, कृपया अधिक समझदार बनें।
towards your father's hard work.
अपने पिता की मेहनत के प्रति।
Mother has always been soft-hearted.
मां हमेशा से ही कोमल हृदय की रही हैं।
She inevitably neglected things when supervising the staff,
कर्मचारियों की देखरेख करते समय वह अनजाने में ही कुछ चीजों की अनदेखी कर देती थी ।
so those villains with ill intentions managed to muddle through.
इसलिए बुरे इरादों वाले वे खलनायक किसी तरह अपना काम चला लेते हैं।
As for all our shortcomings,
हमारी सभी कमियों के बारे में,
we will correct them from now on.
हम अब से इनमें सुधार करेंगे।
We will never put you in a difficult position again.
हम आपको फिर कभी मुश्किल स्थिति में नहीं डालेंगे ।
Since we're a family,
क्योंकि हम एक परिवार हैं,
let's not taint Grandmother's ears with this news.
हमें दादी को यह खबर नहीं सुनानी चाहिए।
That would only make her
इससे तो वह और भी बिगड़ जाएगी।
get angry unnecessarily.
बेवजह गुस्सा करना।
Our forebears of every generation hacked through thorns and brambles,
हमारी हर पीढ़ी के पूर्वजों ने कांटों और झाड़ियों को काटकर रास्ता बनाया।
building the family business through hardships
कठिनाइयों के बीच पारिवारिक व्यवसाय का निर्माण करना
and painstakingly running
और बड़ी मेहनत से दौड़ना
this 400-year-old tea plantation.
यह 400 साल पुराना चाय का बागान है।
In the past, there were also the cases
अतीत में भी ऐसे मामले सामने आए थे।
of substituting inferior products for good ones,
अच्छे उत्पादों के स्थान पर घटिया उत्पादों का उपयोग करना ,
which damaged our family's reputation.
जिससे हमारे परिवार की प्रतिष्ठा को नुकसान पहुंचा।
Father, do you still remember?
पिताजी, क्या आपको अभी भी याद है?
According to the Rong family's rules,
रोंग परिवार के नियमों के अनुसार,
please withdraw from the clan voluntarily.
कृपया स्वेच्छा से कबीले से अलग हो जाएं।
[Ming Dynasty's Fake Tea Cases]
[मिंग राजवंश के नकली चाय के मामले]
In this jar of top-grade tea leaves,
इस बेहतरीन किस्म की चाय की पत्तियों के जार में,
there is the smallest quantity of aged tea leaves mixed in them.
इनमें बहुत कम मात्रा में पुरानी चाय की पत्तियां मिलाई जाती हैं।
You were afraid it would be discoverd
आपको डर था कि इसका पता चल जाएगा
by experienced tea customers who know tea products well,
चाय उत्पादों की अच्छी जानकारी रखने वाले अनुभवी चाय ग्राहकों द्वारा ।
so you only slightly fumigated them with fragrance.
तो आपने उन्हें केवल थोड़ी मात्रा में सुगंधित पदार्थ से शुद्ध किया।
During the Ming Dynasty,
मिंग राजवंश के दौरान,
tea business was booming,
चाय का कारोबार खूब फल-फूल रहा था।
and fake tea also became rampant.
और नकली चाय का प्रचलन भी तेजी से बढ़ गया।
Some tea sellers
कुछ चाय विक्रेता
would dye ordinary tea leaves
साधारण चाय की पत्तियों को रंग देगा
and sell them as Longjing tea.
और उन्हें लोंगजिंग चाय के रूप में बेचते हैं।
There were also some tea sellers
वहाँ कुछ चाय बेचने वाले भी थे।
who would mix mud and leaves into tea bricks
जो मिट्टी और पत्तियों को मिलाकर चाय की ईंटें बनाते थे
to increase weight and counterfeit tribute tea.
वजन बढ़ाने और नकली भेंट वाली चाय बनाने के लिए।
The imperial court set rules
शाही दरबार ने नियम निर्धारित किए
to severely punish this practice.
इस प्रथा को कड़ी सजा दी जाए।
According to the Great Ming Code,
महान मिंग संहिता के अनुसार,
counterfeiters would receive 90 floggings
नकली नोट बनाने वालों को 90 कोड़े मारे जाते थे
and be exiled to finish penal servitude.
और उन्हें दंडात्मक कारावास पूरा करने के लिए निर्वासित कर दिया जाए।
They stamped official tea
उन्होंने आधिकारिक चाय पर मुहर लगा दी
with special steel seals,
विशेष स्टील सील के साथ,
creating anti-counterfeiting trademarks in ancient times.
प्राचीन काल में नकली उत्पादों को रोकने वाले ट्रेडमार्क बनाना ।
Besides that,
इसके अलावा,
the imperial court also introduced
शाही दरबार ने भी शुरुआत की
measures like inspections by imperial tea commissioners
शाही चाय आयुक्तों द्वारा निरीक्षण जैसे उपाय
to crack down on fake tea.
नकली चाय पर नकेल कसने के लिए।
In just one year during the Zhengde Period,
झेंगडे काल के दौरान महज एक वर्ष में ,
[In the Ming Dynasty, the ones for cracking down on fake tea mainly included]
[मिंग राजवंश में, नकली चाय पर नकेल कसने के लिए मुख्य रूप से निम्नलिखित उपाय किए गए थे]
over 300,000 jin of fake tea leaves was confiscated.
300,000 जिन से अधिक नकली चाय की पत्तियां जब्त की गईं।
These fake tea cases happened frequently
नकली चाय के ऐसे मामले अक्सर होते रहते थे।
mainly because
मुख्यतः क्योंकि
[imperial tea commissioners and the ‌Inspection Office.]
[शाही चाय आयुक्त और निरीक्षण कार्यालय।]
tea taxes were too high at that time,
उस समय चाय पर कर बहुत अधिक था।
the official institutions monopolized the price to keep it low,
सरकारी संस्थानों ने कीमत को कम रखने के लिए उस पर एकाधिकार कर लिया।
and regional price differences were huge,
और क्षेत्रीय कीमतों में भारी अंतर था।
which were all considered as the systemic contradictions.
जिन्हें प्रणालीगत विरोधाभास माना जाता था ।
This also reflects
यह भी दर्शाता है
the deep conflict between Ming Dynasty's monopoly system of tea selling
मिंग राजवंश की चाय बेचने की एकाधिकार प्रणाली के बीच गहरा संघर्ष
and the market economy.
और बाजार अर्थव्यवस्था।
It serves as a historical lesson
यह एक ऐतिहासिक सबक के रूप में कार्य करता है।
for modern food safety regulation.
आधुनिक खाद्य सुरक्षा विनियमन के लिए।